# 11. クラス

クラスは、プログラムの中で物や事象を表現するための仕組みです。例えば、犬を表現するためのクラスを作ることができます。クラスには、その物や事象の特徴を表す「プロパティ」と、行動や操作を表す「メソッド」が含まれます。

以下にクラスの構文を示します。

```swift
class クラス名 {
    // プロパティ
    var プロパティ名: 型
    
    // メソッド
    func メソッド名() {
        // 処理
    }
}
```

以下に、犬を表現する簡単なクラスの例を示します。

```swift
class Dog {
    var name: String
    var age: Int

    init(name: String, age: Int) {
        self.name = name
        self.age = age
    }

    func bark() {
        print("わんわん！")
    }
}
```

この例では、**`Dog`**という名前のクラスを作成しています。このクラスには、名前（**`name`**）と年齢（**`age`**）というプロパティがあります。また、**`init`**は初期化のための特別なメソッドで、新しい犬を作る際に名前と年齢を設定するために使われます。**`bark`**というメソッドは、犬が吠えるときの動作を表しています。

クラスを使って、実際の犬を表現する「オブジェクト」を作成することができます。以下のようにして、新しい犬を作ります。

```swift
let myDog = Dog(name: "ボビー", age: 2)
```

これで、**`myDog`**という名前の**`Dog`**クラスのオブジェクトが作成されました。このオブジェクトを使って、犬の名前や年齢にアクセスしたり、吠える動作を行ったりすることができます。

```swift
print(myDog.name) // "ボビー"
print(myDog.age)  // 2
myDog.bark()      // "わんわん！"
```

このように、クラスはプログラムの中で物や事象を表現し、それらの特徴や動作を扱うための仕組みです。

## オーバーライド

クラスのオーバーライドについて、初心者にも分かりやすく説明します。

オーバーライドとは、親クラス（スーパークラス）に定義されているメソッドを、子クラス（サブクラス）で上書きして新しい処理を定義することです。これにより、親クラスの機能を引き継ぎつつ、子クラスで独自の振る舞いを実装することができます。

例えば、動物を表すAnimalクラスがあるとします。

```swift
class Animal {
    func makeSound() {
        print("Some animal sound")
    }
}
```

このAnimalクラスを継承するDogクラスを作成し、犬の鳴き声を出力するようにmakeSoundメソッドをオーバーライドします。

```
class Dog: Animal {
    override func makeSound() {
        print("わんわん")
    }
}
```

**`override`**キーワードを使うことで、親クラスのメソッドをオーバーライドしていることを明示します。これにより、DogクラスのオブジェクトでmakeSoundメソッドを呼び出すと、オーバーライドした犬の鳴き声が出力されます。

```swift
let dog = Dog()
dog.makeSound() // "わんわん"
```

オーバーライドは、親クラスのメソッドを完全に上書きするのではなく、親クラスのメソッドを拡張する場合にも使われます。**`super`**キーワードを使って親クラスのメソッドを呼び出すことができるため、オーバーライドしたメソッド内で親クラスのメソッドを実行することも可能です。

オーバーライドは、Swiftのクラス機能を活用して、継承を使ったコードの再利用や拡張性を向上させるための重要な概念です。

## UIViewcontroller

ViewControllerは、iOSアプリの画面を管理するために使われるクラスです。それぞれの画面に対応するViewControllerがあり、画面のレイアウトや操作に関するロジックを記述します。UIKitの**`UIViewController`**クラスを継承することで、アプリの独自のViewControllerを作成します。

**`UIViewController`**クラスは、Swiftのクラス機能を使って実装されており、画面のライフサイクルや様々なイベントに対応するためのメソッドが用意されています。例えば、**`viewDidLoad()`**メソッドは、画面がロードされたときに呼ばれ、画面の初期設定を行います。また、**`viewWillAppear(_:)`**や**`viewWillDisappear(_:)`**などのメソッドは、画面が表示される前後で呼ばれるため、画面遷移時の処理に使用できます。

自分たちのアプリに合わせて、これらのメソッドをオーバーライドして、必要な処理を記述します。以下に、簡単な例を示します。

```swift
import UIKit

class MyViewController: UIViewController {

    override func viewDidLoad() {
        super.viewDidLoad()
        // 画面がロードされたときに実行される処理
    }

    override func viewWillAppear(_ animated: Bool) {
        super.viewWillAppear(animated)
        // 画面が表示される前に実行される処理
    }

    override func viewWillDisappear(_ animated: Bool) {
        super.viewWillDisappear(animated)
        // 画面が表示される前に実行される処理
    }

    // その他のメソッドやプロパティを追加
}
```

このように、UIKitのViewControllerはSwiftのクラス機能を活用して実装されており、画面のレイアウトや操作に関するロジックを記述するために使用されます。これにより、アプリの画面ごとに独自の処理を簡単に実装できるようになっています。

